Bonjour Mansour,

Merci pour votre lecture.

A travers ce retour d'expérience très personnel, j'aimerais démontrer qu'une personne issue d'une reconversion est un atout indéniable pour une équipe agile,
et non un poids.
En effet, son parcours atypique est un atout, et un gage d'agilité et d'innovation.
Elle pourra pousser une équipe à se challenger et à changer ses automatismes à travers un nouveau regard et des idées disruptives,
car elle n'a pas peur de sortir de sa zone de confort.
Le fait s'oser se lancer dans l'inconnu et tout recommencer à zéro malgré plusieurs années d'expérience démontre une détermination et une grande motivation
pour affronter les problématiques et les besoins d'évolution d'une équipe agile.
Dans le cadre d'une transformation agile, l'entreprise doit arrêter d'embaucher des "clones" et s'ouvrir à d'autres types de profils,
qui possèdent assurément les "soft skills" (savoir-être) et une envie d'apprendre immense.
Alors pourquoi ne serait-ce pas à l'entreprise d'aider ses salariés dans leur reconversion, et d'aider à l'accueil de ces profils en aidant les équipes à les
intégrer efficacement, avec soutien et bienveillance ?
Et toi, si tu hésites à te lancer dans une reconversion, garde confiance en tes qualités humaines et dis-toi qu'il s'agit plutôt d'une évolution naturelle
dans ta carrière, et que tes efforts des débuts porteront très rapidement leurs fruits, car tu vas acquérir beaucoup plus que des connaissances techniques,
tu sauras d'autant plus évoluer et t'adapter aux besoins de changement.

Merci à vous,
Je reste à votre disposition si vous avez des questions.
Bien cordialement,

Johanna

PS: Mes slides sont en cours de préparations ici si besoin (https://jvauchel.github.io/dompter-data-talk-2023/)

