Bonjour à tous,

Il y a deux ans, j'étais développeuse C++ et j'ai choisi d'apprendre à dompter la Data.
Dans ce talk, je vais vous parler de mon histoire, de mon parcours, et surtout de comment j'ai rencontré la Data, mais je vous rassure je serai plus rapide que Ted Mosby.

On ne peut pas dire que j'ai été poussée par la société...
.. Pas non plus encouragée par mes professeurs de lycée ("tu ne seras pas assez forte psychologiquement pour faire une classe prépa !")

J'ai quand même suivi mon instinct et je suis entrée à L'INSA de Rouen en 2008.
Après avoir posé au moins 20 fois la question "est-ce qu'il faut être geek pour faire spécialité Génie Mathématique?"
J'ai choisi ce parcours ds les maths appliquées, et j'ai commencé ma carrière dans l'univers de la 3D, en travaillant sur des applications 3D, codées en C++.

J'ai commencé chez Dassault Systèmes en 2012 où j'ai effectué 2 stages sur la simulation de tissus dans les équipes Recherche.
Et oui, à Dassault, on ne fait pas que des avions. J'ai d'ailleurs trouver mon stage en voyant une photo de Karl lagerfeld sur le site de Dassault.

L'équipe travaille sur la modélisation 3D de phénomènes physiques comme les fluides ou les tissus.
Saviez-vous que pour modéliser la robe de la reine des neiges en 3D,
on utilise un maillage et on applique des forces physiques sur chaque point du maillage.
C'est comme si chaque point était relié entre eux par des petits ressorts avec plus ou moins d'intensité selon le type de tissu.

En 2013, je change d'équipe pour mon premier cdi pour travailler sur home by me, un logiciel d'aménagement intérieur en 3D.
J'ai alors la mission de développer un moteur de génération de cuisine automatique.
Quand vous allez chez Ikea pour refaire votre cuisine, vous allez utiliser un algorithme qui va vous faire des propositions automatiques d'aménagement.
Et bien pour faire ça, il a fallu modéliser les contraintes d'aménagements en une fonction à plusieurs dimensions qu'on va chercher à minimiser.
Et la position et la taille de chaque meuble représentent les inconnus du problème ! Pas facile à résoudre !
Pour résoudre ce problème d'optimisation, on s'appuie sur des algorithmes qui s'inspirent du vivant, comme les algorithme génétiques (qui s'inspirent des mutations de l'adn) ou le PSO (Particule swarm optimisation)
qui s'inspirent de la façon dont les abeilles ou les oiseaux communiquent entre eux pour trouver l'endroit où il y aura le plus de nourriture.


Ensuite j'ai travaillé sur un logiciel de reconstruction 3D à partir d'images provenant de microscopes où j'utilise les technos Qt, OpenGL, Cuda.


Et finalement, je retrouve mes premiers amours en 2019 à Lectra où je rejoins l'équipe qui développe le logiciel Modaris de création de vêtements en 3D.

Plus globalement, ce que j'ai aimé dans la 3D, c'est faire des maths appliquées à des problèmes concrets.
Beaucoup d'algorithmie (et de casse tête!).
On va rechercher à optimiser les performances, à aller vite dans les calculs, en cherchant la solution qui se rapproche le plus de l'idéal en un minimum de temps.
On a souvent pas le temps de trouver la solution exacte, il faut faire des compromis.
J'ai aimé travailler sur ces projets intéressants fonctionnellement. J'ai eu la chance de gagner en expertise C++ notamment en allant à des conférences.



Mais il est arrivé un moment où je n'étais plus bien dans mon travail.
J'ai perdu le côté Fun des débuts. Je trouvais que je faisais plus assez de 3D et de Math.
Mes efforts n'étaient pas reconnu. Je me trouvais en décalage par rapport à mon équipe. J'avais envie de plus d'innovations.
En plus ma soif d'apprendre n'était pas satisfaite. A ce moment là, on a commencé à faire un POC pour voir si on pouvait développer une appli web de Modaris 3D.
C'était très intéressant, et j'ai découvert Kotlin, l'approche DDD, les microservices, et ça a éveillé ma curiosité pour ces technos plus modernes.
Envie de voir autre chose.

Plein de questionnements en tête :

* comment évoluer ?
* garder CV cohérent ?
* ne pas perdre les acquis, mais progresser ?
* Qu'est-ce qui est important pour moi ? qu'est-ce que je recherche ?
* Prendre de la distance avec ce qu'on attend de moi, et m'écouter moi.
* Remettre en question mes croyances, mes ambitions d'avant ? Est-ce que je veux toujours faire des maths ?

J'ai alors commencé à passer des entretiens, en interne chez Lectra et en externe.

Chouette, j'ai 2 opportunités en C++ :

Un Poste de dev C++ avec beaucoup d'algorithmie : intéressant ! Mais ça ressemble à ce que je fais déjà.
Un Poste de tech lead C++ dans un start up : Cool promotion, mieux payé, nouveau statut !

Mais en fait, là je reste dans mes pantoufles, ma zone de confort.
Qu’est ce que je vais apprendre ? Moi je suis curieuse de voir d’autres technos !

Je m'intéresse alors au poste ouvert à candidature de Data ingénieur dans l'équipe Enrico.
Et là, je suis remplie de doutes, j'ai peur de recommencer à zero, peur d'échouer.
Est-ce une regression ou un évolution de carrière ?

Heureusement ma curiosité et mon envie d’apprendre me pousse à me lancer et à passer l'entretien.

Et là comment on fait ? Comment séduire, se valoriser quand on postule dans un domaine où on a pas les compétences ?

Bonjour, j’y connais rien dans la Data mais je suis très motivée !
et en plus je veux bien une augmentation s'il vous plait ! Alors vous me prenez vous ?
Bon en fait j'explique ma réflexion et ce qui m'a amené à postuler aujourd'hui à ce poste d'ingénieure Data.
Pourquoi la Data ? Parce que c'est un domaine vaste, où il y a bcp à apprendre, et où les mathématiques pourront me servir à travers, l'analyse, la statistique et la data science.
Je parle de mon intéret pour le langage Scala, un langage élégant et concis qui mélange la programmation fonctionnelle et orientée objet.
J'explique que j'aime ce qui est abstrait et complexe, et j'ai envie de plus de chalenge dans mon quotidien, ce qui correspond à ce poste
Et j'ai aussi envie d'être au coeur des équipes, d'avoir plus d'interactions, de partager communiquer, et de ne plus être isolée dans ma bulle 3D.
Et puis l'équipe a l'air super et prête à former une nouvelle recrue !

Bon au final, j'ai dû être convaincante car j'ai eu le poste, victoire !
Mais aussi premières difficultés : déception côté salaire, car on me dit que je vais être débutante, et que je dois faire mes preuves.
J'élabore une cartographie pour démontrer l'évolution de ma montée en compétence technique.
On me fait attendre 3 mois, parce que ???
J'en profite pour demander les accès à des formations en ligne et j'en profite à fond.
Mais globalement, je sens que je n'ai pas la confiance de mon entreprise, qu'on me met à l'épreuve, qu'on ne mise pas sur moi.
Vais-je réussir à gagner cette confiance, et à devenir légitime en tant qu'ingénieur Data ?

Je vais maintenant vous faire découvrir mon nouveau métier.

Lectra fabrique des machines qui permettent de découper du tissus, pour faire des vêtements, des meubles, des sièges de voiture.
C'est comme des gros ciseaux mais qui ressemblent à ça ! et ça permet d'économiser bcp de tissu et de temps notamment en découpant plusieurs tissus à la fois.

Et ces machines, elles ont toutes un compte Instagram, qu'on appelle la data-collect, et elle poste ce qu'elles font toute la journée - je suis allumée, je découpe, je fais une pause, je suis  en panne, j'ai découpé 3m de tissu en 2 minutes etc.
Mon travail va consister à collecter tous ces messages et à les combiner à d'autres sources d'informations, par exemple, le référentiel des machines, les calendriers de rotation des équipes qui travaille sur la machine
Et on va combiner ces messages et ces infos pour sortir des KPI, comme des vitesses de découpe, des temps d'interruption par jour, des indices de performance, et on va mettre toutes ces infos dans une base de données qui s'appelle Snowflake.

Derrière ces rouages, on va retrouver la techno Kafka, c'est à dire des tuyaux qu'il faut gérer, créer, maintenir
pour que la donnée arrive jusqu'en base de données, et on a pas le droit de perdre les messages, c'est le jeu , sinon on a perdu.
Et pour écrire ces tuyaux, on va utiliser le langage Scala, et la programmation fonctionnelle. euh Comment ça on fait plus de boucle for !
Ex algo et il y a bcp de concepts à appréhender.

Et chaque tuyau Kafka, c'est des petits projets. Je suis loin des énormes projets en C++, avec des tests qui durent 24h et des
fois tu peux même pas avoir tout le code sur ta machine.
Je rencontre plein de gens, car on est au milieu, entre les équipes qui nous envoient la donnée et celles qui l'utilisent.
Je découvre Docker, Kubernetes, Jenkins, et ça devient moins obscure chaque jour.
En plus ça permet de faire les MEP instantanée, de façon transparente, alors que j'étais habituée à une release par an.
Et le métier de Data Ingé, c'est aussi beaucoup de recherche d'amélioration, d'automatisation, de qualités, d'analyses. Ca évolue sans cesse, il faut s'adapter.
Un autre pilier, c'est la partie métier. Il faut comprendre les données qu'on manipule pour pouvoir les traiter au mieux,
et comprendre le besoin clients autour des machines de découpe.

Dans les challenges qu'on a eu besoin d'adresser, le premier ça a été la migration de base de données.
On est passé de SQL Server à Snowflake. On a dû se former à snowflake, décrire les règles et une stratégie de migration pour migrer tout l'historique.
Je rappelle qu'on n'a pas le droit de perdre des données, du coup on a dû gérer des doublons, alimenter les deux bases avant de débrancher sql server.
Autre challenge, on a voulu être plus précis dans le découpage des temps d'utilisation machine pour pouvoir avoir un temps de coupe par jour.
On a du reprendre tout l'historique pour découper les coupe à cheval sur deux jours en deux.
Autre challenge, avoir des KPIs en temps réel.



Pour dompter cette fameuse Data, il a fallu se former, d'abord seule.
Via des formations en ligne (yen a bcp, udemy) et aussi des formations internes, données par des collègues par exemple.
Mais ce n'est pas tout ! La formation c'est dans le quotidien que ça se joue.
Je regardai les commits des collègues tous les soirs pour pouvoir poser des questions lors des revues de code le lendemain.
Et puis le plus important c'est de se lancer et de se tromper, chercher par soi-même.
Ensuite, il faut pas hésiter à donner son avis, bombarder ses collègues de questions, demander de réexpliquer.
Etre relous, mais ça permet aussi de challenger des décisions historiques et de lancer des idées.
Et puis partager ce qu'on apprend ça permet de vérifier qu'on a bien tout compris,
alors on a fait un projet d'exemple et d'exercices sur l'API de Kafka Stream et on a fait des ateliers en interne pour
partager avec les autres équipes et leur faire découvrir Kafka.
Et enfin, c'est pas parce qu'on a peu d'expérience qu'on ne peut pas aller chercher de l'info dans les conférences (Kafka Summit, Scala IO, Jug Summer Camp, Mixit, Bdx IO).

Mais la réussite de ma reconversion, je la dois en vérité à mon équipe qui a tout mis en oeuvre pour bien m'accueillir et m'accompagner.
On m'a attribué un parrain qui m'a appris le fonctionnel et Kafka.
Lors des réunions, on écrit le compte rendu en live, on fait des schémas, on fait en sorte que tout le monde ait la même base de connaissance;
On fait du mob, du pair.
On a fait des points réguliers de sharing pour partager nos connaissances sur diverses sujets.
Mais l'essentiel c'est que mon équipe m'a soutenu et encouragé dès le début, en me demandant mon avis même quand j'avais pas encore les connaissances.

On va donc parler des clés pour réussir sa reconversion :
Il faut accepter de repartir de zero, et que l'apprentissage soit long. Accpeter de pas tout maitriser et aborder les sujets par étapes.
Accepter d'apporter moins à l'équipe que ce qu'elle te donne, même si c'est pas tout à fait vrai on va le voir plus tard. mais c'est ce qu'on ressent.
Oser dire "je n'ai pas compris", mettre son égo de coté. C'est normal de ne pas tout savoir.
Savourer les petites victoires ! on y reviendra

Mais il y a des jours où :
Je me sens nulle,
Je rentre de vacances, et là je comprends plus rien, les US, les réunions. Je suis trop un boulet !
En plus j'ai toujours pas compris c'est quoi une monad alors que Sylvain il en parle tout le temps,
et puis finalement est-ce que j'ai pas fait tout ça pour rien, est-ce qu'on me considère toujours comme une débutante ?

Mais heureusement il y a aussi les petites victoires :
Ok je connais pas encore bien les technos Data mais je vais moi aussi partager sur ce que je connais : présentation de la 3D, tutos Git, et organisation de soirée
team building, animation de rétros
Quand on commence à maitrier des petits bouts
Quand on propose des bonnes idées
Quand on présente sa première conférence
Et finalement, il faut simplement être fière d'être sorti de sa zone de confort.

Encore quelques petits conseils pour finir :
Il faut bien choisir son équipe et son chef, car l'environnement de travail va être déterminant dans la réussite de la reconversion.
Si on a un chef qui te dévalorise ça va pas marcher. C'est une question de confiance.
Bien négocier les conditions du poste (salaire, le temps de formation le titre de poste).
Avancer petit à petit au jour le jour sans se décourager
Et pourquoi pas se faire financer une formation externe diplomante, surtout si on change complètement de métier.

Et vous, vous vous lancez ?

Avoir un parcours atypique, c'est un gage d'agilité et d'innovation.
En fait, on n'est pas un poids pour l'équipe mais un atout car on va favoriser la diversité des profils de l'équipe, essentielles dans une équipe agile performante.
On pourra pousser l'équipe à se challenger et à changer ses automatismes à travers un nouveau regard et des idées disruptives,
parce qu'on n'a pas peur de sortir de sa zone de confort et qu'on a un parcours différent.
En fait, quand on commence, on s'arrête plus, on a encore envie d'apprendre, on est plus motivé et déterminé.
On se rend compte qu'on a acquis beaucoup plus que des connaissances techniques, on sait d'autant plus évoluer et s'adapter aux besoins de changement.

C'est aussi à l'entreprise de faire en sorte d'accueillir ces profils atypiques et favoriser l'inclusion.
Elle doit être ouverte dans les descriptions de poste pour ouvrir la porte à ces profils.
Il faut aussi donner du temps aux équipes pour former les nouveaux et
donner le temps et les moyens aux reconvertis de se former.
Car l'entreprise va comme ça s'enrichir des différences et des expériences de chacun.

Concrètement comment je fais ?
Je me dis déjà que c'est normal que c'est pas une reconversion mais une évolution professionnelle.
Comme ça ça fait moins peur !
On argumente ses choix honnêtement, on ne cherche pas à se survendre.
On regarde si on peut évoluer en interne, on en discute.
Et on tente de postuler à des jobs qui ne nous correspondent pas exactementà l'intant t, mais dans lesquels on se projette bien.
On fait des vis ma vie dans une autre équipe pour découvrir ce qui se fait ailleurs.

Merci beaucoup pour votre attention, j'espère vous avoir apporté des idées et de quoi réfléchir.
N'hésitez pas si vous avez des questions où si vous souhaitez assi partager votre expérience sur le sujet.
Merci !


Retour de la répèt du 22 juin :


Quand je décris la partie 3D, se mettre en mode récit, ou je suis partie, jusqu'à où je suis arrivée, univers de base
Et plus décrire les 2 univers


Etoffer le rôle de l'équipe et la notion de confiance, contribution de chacun (toi/ équipe/ entreprise)

Ajouter des notions de durées dans les étapes : temps de formation, et maintenant où j'en suis, niveau de maîtrise

Donner des exemples d'idées disruptives du quotidien, regard différent

Parler du QR Code

Parler de la légitimité dans l'entretien?
Parler plus de la confiance en soi
Syndrôme de l'inposteur

Maîtrise des compétences
Cartographie des compétences

Agilité à la fin, et pas au milieu des conseils
Regrouper les conseils et agilité à la fin

capacité d'adaptation (surtout si conf agile) pour produit et façons de travailler
Etat d'esprit, et pas juste dans le cadre de la reconversion
Soif d'apprendre, peut etre refaire une reconversion un jour

Bcp plus d'exemples, plus d'humour

A la fin résumer , mettre en avant, 2 -3 phrases
via la confiance, démonstration de la confiance, développer la confiance en soi, en l'équipe, en l'entreprise

Les clés  => pas seulement pour la reconversion mais en général






